\Large\bf Scalable and Probabilistic Leaderless BFT Consensus through Metastability

### 2020-11-15 paper_fr.tex
Relecture finale

\begin{abstract}
%O This paper introduces a family of leaderless Byzantine fault tolerance protocols, built around a metastable mechanism via network subsampling.
Cet article présente une famille de protocoles à tolérance de faute byzantine sans dirigeant, bâtis autour d'un mécanisme métastable \emph{via} sous-échantillonnage réseau.
%O These protocols provide a strong probabilistic safety guarantee in the presence of Byzantine adversaries while their concurrent and leaderless nature enables them to achieve high throughput and scalability.
Ces protocoles fournissent une forte garantie de sûreté probabiliste en présence d'adversaires byzantins, tandis que leur nature simultanée et sans dirigeant leur permet d'être performants et extensibles.
%O Unlike blockchains that rely on proof-of-work, they are quiescent and green.
Contrairement aux blockchains fondées sur la preuve de travail (\emph{proof-of-work}), ils sont économes et écologiques.
%O Unlike traditional consensus protocols where one or more nodes typically process linear bits in the number of total nodes per decision, no node processes more than logarithmic bits. It does not require accurate knowledge of all participants and exposes new possible tradeoffs and improvements in safety and liveness for building consensus protocols.
Contrairement aux protocoles de consensus traditionnels où, typiquement, un ou plusieurs nœuds traitent linéairement l'information pour chaque décision, aucun nœud ne traite l'information d'une manière plus complexe que logarithmique. Il ne requiert pas de connaissance précise de tous les participants et propose de nouveaux compromis et améliorations en termes de sûreté de fonctionnement et de vitalité pour la construction de nouveaux protocoles de consensus.
%Finally, unlike traditional consensus protocols and similar to longest-chain protocols, our protocols provide increase in both liveness and safety guarantees when the observed adversarial presence decreases below the maximal expected bound.

@@

Inspirée par les algorithmes de \emph{gossip} ou bavardage, cette famille possède des propriétés grâce à un mécanisme délibérément métastable.

@@

%O Similar to Nakamoto consensus, the Snow protocol family provides a probabilistic safety guarantee, using a tunable security parameter that can render the possibility of a consensus failure arbitrarily small.
De même que le consensus Nakamoto, la famille des protocoles Snow fournissent une garantie de sûreté probabiliste, grâce à un paramètre de sécurité configurable qui peut amenuiser à volonté la possibilité d'un échec du consensus.
%O Unlike Nakamoto consensus, the protocols are green, quiescent and efficient; they do not rely on proof-of-work~\cite{DworkN92} and do not consume energy when there are no decisions to be made.
Contrairement au consensus Nakamoto, ces protocoles sont écologiques, économes et efficients\,; ils ne dépendent pas d'une preuve de travail\cite{DworkN92} et ne consomment pas d'énergie quand il n'y a pas de décision à prendre.
%0 The efficiency of the protocols stems partly from removing the leader bottleneck: each node requires $\Oh{1}$ communication overhead per round and $\Oh{\log{n}}$ rounds in expectation, whereas classical consensus protocols have one or more nodes that require $\Oh{n}$ communication per round (phase).
L'efficacité des protocoles provient en partie de l'élimination du goulet d'étranglement des dirigeants\,: chaque nœud ne demande qu'un nombre de communications correspondant à $\Oh{1}$ par tour et une prévision de $\Oh{\log{n}}$ tours, alors que, dans les protocoles de consensus classiques, un ou plusieurs nœuds requièrent $\Oh{n}$ communications par tour.
%O Further, the Snow family tolerates discrepancies in knowledge of membership, as we discuss later. In contrast, classical consensus protocols require the full and accurate knowledge of $n$ as its safety foundation.
De plus, la famille Snow tolère des incohérences dans la connaissance des participants, comme nous le verrons plus loin. Par contraste, les protocoles de consensus classiques exigent une connaisssance complète et exacte de $n$ comme fondation de la sûreté de fonctionnement.

%O Snow's subsampled voting mechanism has two additional properties that improve on previous approaches for consensus. 
Le mécanisme de vote sous-échantillonné possède deux propriété supplémentaires supérieures par rapport aux approches antérieures du consensus.
%O Whereas the safety of quorum-based approaches breaks down immediately when the predetermined threshold $f$ is exceeded,
%O Snow's probabilistic safety guarantee degrades smoothly when Byzantine participants exceed $f$.
Alors que la sûreté de fonctionnement dans les approches basées sur un quorum s'effondre immédiatement quand le seuil prédéterminé $f$ est dépassé,
la garantie de sûreté probabiliste de Snow se dégrade progressivement quand les participants byzantins dépassent $f$.
%O This makes it easier to pick the critical threshold $f$.
Cela facilite le choix du seuil critique $f$.
%O It also exposes new tradeoffs between safety and liveness: the Snow family is more efficient when the fraction of Byzantine nodes is small, and it can be parameterized to tolerate more than a third of the Byzantine
%O nodes by trading off liveness.
Cela expose également de nouveaux compromis entre sûreté et vitalité\,: la famille Snow est plus efficace quand la fraction de nœuds byzantins est petite, et cela peut être paramétré pour tolérer plus d'un tiers de nœuds byzantins en sacrifiant la vitalité.

@@

%O Overall, the main contribution of this paper is to introduce a brand new family
%O of consensus protocols, based on randomized sampling and metastable decision.
En résumé, la principale contribution de cet article consiste à présenter une nouvelle famille de protocoles de consensus fondés sur un échantillonnage aléatoire et des décisions métastables.
%O The next section provides the model, goals and necessary assumptions for the new protocols.
La section suivante fournit le modèle, les buts et les hypothèses nécessaires pour les nouveaux protocoles.
%O Section~\ref{sec:protocol} gives intuition behind the protocols, followed by their full specification,
La section~\ref{sec:protocol} expose l'intuition ayant mené à ces protocoles, suivie de leurs spécifications complètes,
%Section~\ref{sec:attack} briefly discusses typical attack vectors and their possible defense,
%O Section~\ref{sec:analysis} provides methodology used
%O by our formal analysis of safety and liveness in Appendix~\ref{sec:full-analysis},
La section~\ref{sec:analysis} fournit la méthodologie employée par notre analyse formelle de sûreté de fonctionnement et de vitalité en annexe~\ref{sec:full-analysis},
%Section~\ref{sec:implementation} describes a Bitcoin-like payment system,  Section~\ref{sec:evaluation} evaluates the system,
%O Section~\ref{sec:implementation} describes Avalanche, a Bitcoin-like payment system,
La section~\ref{sec:implementation} décrit Avalanche, un système de paiement similaire à Bitcoin,
%O Section~\ref{sec:evaluation} evaluates Avalanche,
La section~\ref{sec:evaluation} évalue Avalanche,
%O Section~\ref{sec:related-work} presents related work, and finally, Section~\ref{sec:conclusions} summarizes our contributions.
La section~\ref{sec:related-work} présente les travaux en rapport, et, finalement, la section~\ref{sec:conclusions} résume nos contributions.

@@

%O \paragraph{Safety} Unlike classical consensus protocols, and similar to longest-chain-based consensus protocols such as Nakamoto consensus~\cite{nakamoto2008bitcoin}, we adopt an $\varepsilon$-safety guarantee that is probabilistic. 
\paragraph{Sûreté de fonctionnement} À l'inverse des protocoles de consensus classiques, et à l'instar des protocoles de consensus fondés sur la chaîne la plus longue~\cite{nakamoto2008bitcoin}, nous adoptons une garantie de sûreté de fonctionnement~$\varepsilon$ qui est probabiliste.
%O In practice, this probabilistic guarantee is as strong as traditional safety guarantees, since appropriately small choices of $\varepsilon$ can render consensus failure negligible, lower than the probability of hardware failure due to random events.
En pratique, cette garantie probabiliste est aussi forte que les garanties de sûreté traditionnelles puisque le choix d'un petit $\varepsilon$ peut rendre la défaillance du consensus négligeable, inférieure à la probabilité d'une panne matérielle due à des événements imprévisibles.
%OFigure~\ref{fig:fandepsilon} shows how the portion ($f/n$) of misbehaving participants (or computation power) affects the probability of system safety failure (decision of two conflicting proposals), given a choice of finality.
La figure~\ref{fig:fandepsilon} montre comment la portion ($f/n$) de participants (ou de puissance informatique) problématique affecte la probabilité d'une défaillance de la sûreté du système (décision de deux propositions incompatibles), étant donné un choix de finalités.
% The maximum tolerated Byzantine presence $f$, is dependent on the choice of $\varepsilon$. Similar to Nakamoto consensus, given an observed Byzantine presence $f'$, where $f' \leq f$, the safety failure probability of our protocols maintains the property that $\varepsilon' \leq \varepsilon$. On the other hand, for classical consensus protocols, the failure probability is simply zero for all $f' \leq f$, and almost sure (i.e. one) for $f' > f$.

@@

Les conclusions de ce théorème démontrent une propriété clef du système: une fois que le réseau perd sa bivalence
(ex: $\delta > 0$), il tend à se renverser et à converger rapidement vers la couleur majoritaire, et il devient alors
suffisamment improbable qu'il rebascule vers la couleur minoritaire. C'est cette propriété fondamentale que nous
exploitons dans nos protocoles, et c'est ce qui les rend sûrs malgré le fait que l'échantillonnage se fait sur une petite
partie du réseau de taille fixe. Le résultat principal qui s'ensuit pour les garanties de sûreté de fonctionnement de Snowflake consiste
à trouver des régions (à partir de paramètres spécifiquement choisis) où la réversibilité n'est possible qu'à partir
d'une probabilité maximale $\varepsilon$ même en conditions d'adversité.

@@

Dans le cas de Snowflake, nous prenons comme hypothèse qu'une partie des nœuds est antagoniste. Avec Slush, une
fois que le réseau obtient une majorité significative pour l'une des propositions (ex: la couleur bleue), il devient
improbable qu'une proposition minoritaire (ex: la couleur rouge) puisse être adoptée dans le futur (irréversibilité).
De plus, les nœuds Slush ont simplement besoin d'exécuter le protocole pour un nombre déterministe $m$ de tours qui
est connu en amont de l'exécution du protocole. Lorsqu'on introduit des nœuds antagonistes qui suivent des stratégies
arbitraires, les nœuds ne peuvent tout simplement plus exécuter le protocole pour un nombre déterministe de tours puisque
les adversaires peuvent affecter la valeur de $m$ de manière non déterministe. En revanche, les nœuds légitimes doivent
implémenter un mécanisme pour explicitement détecter que l'irréversibilité a été atteinte. Dans ce but, 
chaque nœud légitime de Snowflake implémente une fonction de décision, $\mathcal{D}(u, \mathcal{S}_t, blue) \rightarrow \{0, 1\}$,
qui est une variable aléatoire qui retourne $1$ si le nœud $u$ détecte que l'état d'irréversibilité a été atteint à
l'instant $t$ pour bleu. Ce mécanisme de décision est probabiliste, ce qui veut dire qu'il peut échouer, même s'il est
conçu pour que la probabilité de cet échec soit négligeable. Nous pouvons maintenant ébaucher la preuve de Snowflake.

\noindent \emph{Ébauche de preuve}. Nous définissons la stratégie d'échec comme étant l'événement lors duquel deux
nœuds légitimes $u$ et $v$ décident entre le bleu et le rouge, ex: $\mathcal{D}(u, \mathcal{S}_t, bleu) \rightarrow 1$
et $\mathcal{D}(v, \mathcal{S}_{t'}, rouge) \rightarrow 1$, pour deux instants $t$ et $t'$. Nous modélisons une fois de
plus le système comme un processus à temps aléatoire. L'espace des états est défini de la même manière que pour Slush.
Néanmoins, nous observons des subtilités critiques. Tout d'abord, même si tous les nœuds légitimes acceptent une
couleur, les nœuds byzantins peuvent toujours basculer vers l'autre couleur. Puis, nous devons aussi prendre en
considération le mécanisme de décision $\mathcal{D}(*)$. Pour cette analyse, nous nous affranchissons du besoin de
garder l'historique de toutes les configurations du réseau soumises à toutes les stratégies antagonistes et prenons pour
hypothèse qu'un nœud $u$ décide d'abord d'adopter la couleur bleue. Ensuite, en fonction de l'état du réseau suite à la
décision de $u$, nous calculons la probabilité qu'un autre nœud $v$ adopte le rouge, qui est fonction à la fois de la
probabilité que le réseau bascule vers l'état minoritaire bleu et que $v$ bascule vers cet état.
Nous démontrons qu'en choisissant correctement $k$, $\alpha$, et $\beta$, nous pouvons construire des instances
extrêmement sécurisées de Snowflake (ex: échec de sécurité avec une probabilité de $\leq \varepsilon$) quand le réseau
atteint un biais de $\delta$, comme le montre la figure~\ref{fig:states_feasible_solutions}. Un exemple concret est
présenté en figure~\ref{fig:fandepsilon}.

@@

Pour ce qui est de la vitalité, nous ébauchons en annexe~\ref{sec:sync-heuristic} un mécanisme d'initialisation sans
dirigean, qui nécessite $\Oh{\log{n}}$ tours attendus dans l'hypothèse que le réseau est synchronisé. Bien que
la conception de ce mécanisme soit intéressante, il est à noter qu'un tel mécanisme n'est pas nécessaire pour un système
de paiement décentralisé, comme nous le démontrons en section~\ref{sec:implementation}.
Finalement, nous développons le roulement, dans le sens de renouvellement des nouds, et les divergences de vues en annexe~\ref{sec:full-analysis-churn}.

@@

Nous héritons les mécanismes de transaction et d'adresse de Bitcoin. En simplifiant à l'extrême, les transactions consistent en multiples entrées et sorties, avec les scripts d'échange correspondants.

@@

%O In order for our prior framework to apply to Snowflake, we must deal with a key subtlety. 
Afin d'appliquer notre framework antérieur à Snowflake, nous devons porter notre attention sur une subtilité essentielle.
%O Unlike in Slush, where it is clear that once the network has reached one of the converging states and therefore may not revert back, this no longer applies to Snowflake, since any adversary $f \geq \alpha$ has strictly positive probability of reverting the system, albeit this probability may be infinitesimally small. 
Contrairement à Slush, où il est clair qu'une fois que le réseau a atteint l'un des états convergents et ne reviendra donc pas en arrière, cela ne s'applique pas à Snowflake, puisque tout adversaire $f \geq \alpha$ a une probabilité strictement positive d'inverser la tendance du système, fût-elle infinitésimale.
%O The CTMC is flexible enough to deal with a system where there is only one absorbing state, but the long-term behavior of the system is no longer meaningful since, after an infinite amount of time, the system is guaranteed to revert, violating safety. 
Le processus de Markov à temps continu est assez souple pour s'accommoder d'un système où il n'existe qu'un seul état absorbant, mais le comportement du système sur le long terme n'est plus significatif puisque, après un laps de temps infini, le système doit s'inverser, violant ainsi la sécurité de fonctionnement.
%O We could trivially bound the amount of time, and show safety using this bounded time assumption by simply characterizing the distribution of $e^{tQ}$, where $Q$ is the generator. 
Nous pouvons borner trivialement l'intervalle de temps et montrer la sûreté de fonctionnement grâce à ce bornage en nous contentant de caractériser la distribution de $e^{tQ}$, où $Q$ est le générateur.
%O However, we can make the following observation: if the probability of going from state $c$ (all-blue) to $c-1$ is exponentially small, then it will take the attacker exponential time (in expectation; note, this is a lower bound, and in reality it will take much longer) to succeed in reverting the system. 
Nous pouvons cependant faire l'observation suivante : si la probabilité d'aller de l'état $c$ (totalement bleu) à $c-1$ est exponentiellement petite, alors il faudra à l'attaquant un temps exponentiel (attendu\,; on note que c'est une borne inférieure et, en réalité, il faudra beaucoup plus longtemps) pour réussir à inverser l'état du système.
%O Hence, we can assume that once all correct nodes are the same color, the attack from the adversary will terminate since it is impractical to continue an attack. 
Nous pouvons donc suppposer qu'une fois que tous les nœuds légitimes ont adopté la même couleur, l'attaque de l'adversaire se termine puisqu'il serait irréaliste de la poursuivre.

>>>>

\begin{abstract}
%O This paper introduces a family of leaderless Byzantine fault tolerance protocols, built around a metastable mechanism via network subsampling.
Cet article présente une famille de protocoles à tolérance de faute byzantine sans dirigeant, bâtis autour d'un méca\-nisme métastable \emph{via} sous-échantillonnage réseau.
%O These protocols provide a strong probabilistic safety guarantee in the presence of Byzantine adversaries while their concurrent and leaderless nature enables them to achieve high throughput and scalability.
Ces protocoles fournissent une forte garantie de sûreté probabiliste en présence d'adversaires byzantins, tandis que leur nature simultanée et sans dirigeant leur permet d'être performants et extensibles.
%O Unlike blockchains that rely on proof-of-work, they are quiescent and green.
Contrairement aux blockchains fondées sur la preuve de travail (\emph{proof-of-work}), ils sont économes et écologiques.
%O Unlike traditional consensus protocols where one or more nodes typically process linear bits in the number of total nodes per decision, no node processes more than logarithmic bits. It does not require accurate knowledge of all participants and exposes new possible tradeoffs and improvements in safety and liveness for building consensus protocols.
Contrairement aux protocoles de consensus traditionnels où, typiquement, un ou plusieurs nœuds traitent linéairement l'information pour chaque décision, aucun nœud ne traite l'information d'une manière plus complexe que loga\-rithmiquement. Il ne requiert pas de connaissance précise de tous les participants et propose de nouveaux compromis et améliorations en termes de sûreté de fonctionnement et de vitalité pour la construction de nouveaux protocoles de consensus.
%Finally, unlike traditional consensus protocols and similar to longest-chain protocols, our protocols provide increase in both liveness and safety guarantees when the observed adversarial presence decreases below the maximal expected bound.

@@

Ins\-pirée par les algorithmes de \emph{gossip} ou bavardage, cette famille possède des propriétés grâce à un mécanisme délibérément métastable.

@@

%O Similar to Nakamoto consensus, the Snow protocol family provides a probabilistic safety guarantee, using a tunable security parameter that can render the possibility of a consensus failure arbitrarily small.
De même que le consensus Nakamoto, la famille des protocoles Snow fournit une garantie de sûreté probabiliste, grâce à un paramètre de sécurité configurable qui peut amenuiser à volonté la possibilité d'un échec du consensus.
%O Unlike Nakamoto consensus, the protocols are green, quiescent and efficient; they do not rely on proof-of-work~\cite{DworkN92} and do not consume energy when there are no decisions to be made.
Contrairement au consensus Nakamoto, ces protocoles sont écologiques, économes et efficients\,; ils ne dépendent pas d'une preuve de travail\cite{DworkN92} et ne consomment pas d'énergie quand il n'y a pas de décision à prendre.
%0 The efficiency of the protocols stems partly from removing the leader bottleneck: each node requires $\Oh{1}$ communication overhead per round and $\Oh{\log{n}}$ rounds in expectation, whereas classical consensus protocols have one or more nodes that require $\Oh{n}$ communication per round (phase).
L'efficacité des protocoles provient en partie de l'élimination du goulet d'étranglement des dirigeants\,: chaque nœud ne demande qu'un nombre de communications correspondant à $\Oh{1}$ par tour et une prévision de $\Oh{\log{n}}$ tours, alors que, dans les protocoles de consensus classiques, un ou plusieurs nœuds requièrent $\Oh{n}$ communications par tour.
%O Further, the Snow family tolerates discrepancies in knowledge of membership, as we discuss later. In contrast, classical consensus protocols require the full and accurate knowledge of $n$ as its safety foundation.
De plus, la famille Snow tolère des incohérences dans la connaissance des participants, comme nous le verrons plus loin. Par contraste, les protocoles de consensus classiques exigent une connaisssance complète et exacte de $n$ comme fondation de la sûreté de fonctionnement.

%O Snow's subsampled voting mechanism has two additional properties that improve on previous approaches for consensus. 
Le mécanisme de vote sous-échantillonné possède deux propriétés additionnelles supérieures par rapport aux approches antérieures du consensus.
%O Whereas the safety of quorum-based approaches breaks down immediately when the predetermined threshold $f$ is exceeded,
%O Snow's probabilistic safety guarantee degrades smoothly when Byzantine participants exceed $f$.
Alors que la sûreté de fonctionnement dans les approches basées sur un quorum s'effondre immédiatement quand le seuil prédéterminé $f$ est dépassé,
la garantie de sûreté probabiliste de Snow se dégrade progressivement quand les participants byzantins dépassent $f$.
%O This makes it easier to pick the critical threshold $f$.
Cela facilite le choix du seuil critique $f$.
%O It also exposes new tradeoffs between safety and liveness: the Snow family is more efficient when the fraction of Byzantine nodes is small, and it can be parameterized to tolerate more than a third of the Byzantine
%O nodes by trading off liveness.
Cela expose également de nouveaux compromis entre sûreté et vitalité\,: la famille Snow est plus efficace quand la fraction de nœuds byzantins est petite, et cela peut être paramétré pour tolérer plus d'un tiers de nœuds byzantins en sacrifiant la vitalité.

@@

%O Overall, the main contribution of this paper is to introduce a brand new family
%O of consensus protocols, based on randomized sampling and metastable decision.
En résumé, la principale contribution de cet article consiste à présenter une nouvelle famille de protocoles de consensus fondés sur un échantillonnage aléatoire et des décisions métastables.
%O The next section provides the model, goals and necessary assumptions for the new protocols.
La section suivante fournit le modèle, les buts et les hypothèses nécessaires pour les nouveaux protocoles.
%O Section~\ref{sec:protocol} gives intuition behind the protocols, followed by their full specification,
La section~\ref{sec:protocol} expose l'intuition ayant mené à ces protocoles, suivie de leurs spécifications complètes,
%Section~\ref{sec:attack} briefly discusses typical attack vectors and their possible defense,
%O Section~\ref{sec:analysis} provides methodology used
%O by our formal analysis of safety and liveness in Appendix~\ref{sec:full-analysis},
La section~\ref{sec:analysis} fournit la méthodologie employée par notre analyse formelle de sûreté de fonctionnement et de vitalité en annexe~\ref{sec:full-analysis},
%Section~\ref{sec:implementation} describes a Bitcoin-like payment system,  Section~\ref{sec:evaluation} evaluates the system,
%O Section~\ref{sec:implementation} describes Avalanche, a Bitcoin-like payment system,
La section~\ref{sec:implementation} décrit Avalanche, un système de paiement similaire à Bitcoin,
%O Section~\ref{sec:evaluation} evaluates Avalanche,
La section~\ref{sec:evaluation} évalue Avalanche,
%O Section~\ref{sec:related-work} presents related work, and finally, Section~\ref{sec:conclusions} summarizes our contributions.
La section~\ref{sec:related-work} présente les travaux existants en rapport avec cette étude et, finalement, la section~\ref{sec:conclusions} résume nos contributions.

@@

%O \paragraph{Safety} Unlike classical consensus protocols, and similar to longest-chain-based consensus protocols such as Nakamoto consensus~\cite{nakamoto2008bitcoin}, we adopt an $\varepsilon$-safety guarantee that is probabilistic. 
\paragraph{Sûreté de fonctionnement} À l'inverse des protocoles de consensus classiques, et à l'instar des protocoles de consensus fondés sur la chaîne la plus longue~\cite{nakamoto2008bitcoin}, nous adoptons une garantie de sûreté de fonctionnement~$\varepsilon$ qui est probabiliste.
%O In practice, this probabilistic guarantee is as strong as traditional safety guarantees, since appropriately small choices of $\varepsilon$ can render consensus failure negligible, lower than the probability of hardware failure due to random events.
En pratique, cette garantie probabiliste est aussi forte que les garanties de sûreté traditionnelles puisque le choix d'un petit $\varepsilon$ peut rendre la défaillance du consensus négligeable, inférieure à la probabilité d'une panne matérielle due à des événements imprévisibles.
%OFigure~\ref{fig:fandepsilon} shows how the portion ($f/n$) of misbehaving participants (or computation power) affects the probability of system safety failure (decision of two conflicting proposals), given a choice of finality.
La figure~\ref{fig:fandepsilon} montre comment la portion ($f/n$) de participants (ou de puissance informatique) problématique affecte la probabilité d'une défaillance de la sûreté du système (décision concernant deux propositions incompatibles), étant donné un choix de finalités.
% The maximum tolerated Byzantine presence $f$, is dependent on the choice of $\varepsilon$. Similar to Nakamoto consensus, given an observed Byzantine presence $f'$, where $f' \leq f$, the safety failure probability of our protocols maintains the property that $\varepsilon' \leq \varepsilon$. On the other hand, for classical consensus protocols, the failure probability is simply zero for all $f' \leq f$, and almost sure (i.e. one) for $f' > f$.

@@

Les conclusions de ce théorème démontrent une propriété clef du système: une fois que le réseau perd sa bivalence
(par exem\-ple\,: $\delta > 0$), il tend à se renverser et à converger rapidement vers la couleur majoritaire, et il devient alors
suffisamment improbable qu'il rebascule vers la couleur minoritaire. C'est cette propriété fondamentale que nous
exploitons dans nos protocoles, et c'est ce qui les rend sûrs malgré le fait que l'échantillonnage se fait sur une petite
partie du réseau de taille fixe. Le résultat principal qui s'ensuit pour les garanties de sûreté de fonctionnement de Snowflake consiste
à trouver des régions (à partir de paramètres spécifiquement choisis) où la réversibilité n'est possible qu'à partir
d'une probabilité maximale $\varepsilon$ même en conditions d'adversité.

@@

Dans le cas de Snowflake, nous prenons comme hypothèse qu'une partie des nœuds est antagoniste. Avec Slush, une
fois que le réseau obtient une majorité significative pour l'une des propositions (par exemple\,: la couleur bleue), il devient
improbable qu'une proposition minoritaire (par exemple\,: la couleur rouge) puisse être adoptée dans le futur (irréversibilité).
De plus, les nœuds Slush ont simplement besoin d'exécuter le protocole pour un nombre déterministe $m$ de tours qui
est connu en amont de l'exécution du protocole. Lorsqu'on introduit des nœuds antagonistes qui suivent des stratégies
arbitraires, les nœuds ne peuvent tout simplement plus exécuter le protocole pour un nombre déterministe de tours puisque
les adversaires peuvent affecter la valeur de $m$ de manière non déterministe. En revanche, les nœuds légitimes doivent
implémenter un mécanisme pour explicitement détecter que l'irréversibilité a été atteinte. Dans ce but, 
chaque nœud légitime de Snowflake implémente une fonction de décision, $\mathcal{D}(u, \mathcal{S}_t, blue) \rightarrow \{0, 1\}$,
qui est une variable aléatoire qui retourne $1$ si le nœud $u$ détecte que l'état d'irréversibilité a été atteint à
l'instant $t$ pour bleu. Ce mécanisme de décision est probabiliste, ce qui veut dire qu'il peut échouer, même s'il est
conçu pour que la probabilité de cet échec soit négligeable. Nous pouvons maintenant ébaucher la preuve de Snowflake.

\noindent \emph{Ébauche de preuve}. Nous définissons la stratégie d'échec comme étant l'événement lors duquel deux
nœuds légitimes $u$ et $v$ décident entre le bleu et le rouge, par exemple\,: $\mathcal{D}(u, \mathcal{S}_t, bleu) \rightarrow 1$
et $\mathcal{D}(v, \mathcal{S}_{t'}, rouge) \rightarrow 1$, pour deux instants $t$ et $t'$. Nous modélisons une fois de
plus le système comme un processus à temps aléatoire. L'espace des états est défini de la même manière que pour Slush.
Néanmoins, nous observons des subtilités critiques. Tout d'abord, même si tous les nœuds légitimes acceptent une
couleur, les nœuds byzantins peuvent toujours basculer vers l'autre couleur. Puis, nous devons aussi prendre en
considération le mécanisme de décision $\mathcal{D}(*)$. Pour cette analyse, nous nous affranchissons du besoin de
garder l'historique de toutes les configurations du réseau soumises à toutes les stratégies antagonistes et prenons pour
hypothèse qu'un nœud $u$ décide d'abord d'adopter la couleur bleue. Ensuite, en fonction de l'état du réseau suite à la
décision de $u$, nous calculons la probabilité qu'un autre nœud $v$ adopte le rouge, qui est fonction à la fois de la
probabilité que le réseau bascule vers l'état minoritaire bleu et que $v$ bascule vers cet état.
Nous démontrons qu'en choisissant correctement $k$, $\alpha$, et $\beta$, nous pouvons construire des instances
extrêmement sécurisées de Snowflake (par exemple\,: échec de sécurité avec une probabilité de $\leq \varepsilon$) quand le réseau
atteint un biais de $\delta$, comme le montre la figure~\ref{fig:states_feasible_solutions}. Un exemple concret est
présenté en figure~\ref{fig:fandepsilon}.

@@

Pour ce qui est de la vitalité, nous ébauchons en annexe~\ref{sec:sync-heuristic} un mécanisme d'initialisation sans
dirigean, qui nécessite $\Oh{\log{n}}$ tours attendus dans l'hypothèse que le réseau est synchronisé. Bien que
la conception de ce mécanisme soit intéressante, il est à noter qu'un tel mécanisme n'est pas nécessaire pour un système
de paiement décentralisé, comme nous le démontrons en section~\ref{sec:implementation}.
Finalement, nous développons le roulement, dans le sens de renouvellement des nœuds, et les divergences de vues en annexe~\ref{sec:full-analysis-churn}.

@@

Nous héritons des mécanismes de transaction et d'adresse de Bitcoin. En simplifiant à l'extrême, les transactions consistent en multiples entrées et sorties, avec les scripts d'échange correspondants.

@@

%O In order for our prior framework to apply to Snowflake, we must deal with a key subtlety. 
Afin d'appliquer notre framework antérieur à Snowflake, nous devons porter notre attention sur une subtilité essentielle.
%O Unlike in Slush, where it is clear that once the network has reached one of the converging states and therefore may not revert back, this no longer applies to Snowflake, since any adversary $f \geq \alpha$ has strictly positive probability of reverting the system, albeit this probability may be infinitesimally small. 
Contrairement à Slush, où il est clair qu'une fois que le réseau a atteint l'un des états convergents, il ne reviendra pas en arrière, cela ne s'applique pas à Snowflake, puisque tout adversaire $f \geq \alpha$ a une probabilité strictement positive d'inverser la tendance du système, fût-elle infinitésimale.
%O The CTMC is flexible enough to deal with a system where there is only one absorbing state, but the long-term behavior of the system is no longer meaningful since, after an infinite amount of time, the system is guaranteed to revert, violating safety. 
Le processus de Markov à temps continu est assez souple pour s'accommoder d'un système où il n'existe qu'un seul état absorbant, mais le comportement du système sur le long terme n'est plus significatif puisque, après un laps de temps infini, le système doit s'inverser, violant ainsi la sécurité de fonctionnement.
%O We could trivially bound the amount of time, and show safety using this bounded time assumption by simply characterizing the distribution of $e^{tQ}$, where $Q$ is the generator. 
Nous pouvons borner trivialement l'intervalle de temps et montrer la sûreté de fonctionnement grâce à ce bornage en nous contentant de caractériser la distribution de $e^{tQ}$, où $Q$ est le générateur.
%O However, we can make the following observation: if the probability of going from state $c$ (all-blue) to $c-1$ is exponentially small, then it will take the attacker exponential time (in expectation; note, this is a lower bound, and in reality it will take much longer) to succeed in reverting the system. 
Nous pouvons cependant faire l'observation suivante : si la probabilité d'aller de l'état $c$ (totalement bleu) à $c-1$ est exponentiellement petite, alors il faudra à l'attaquant un temps exponentiel (attendu\,; on note que c'est une borne inférieure et, en réalité, il faudra beaucoup plus longtemps) pour réussir à inverser l'état du système.
%O Hence, we can assume that once all correct nodes are the same color, the attack from the adversary will terminate since it is impractical to continue an attack. 
Nous pouvons donc suppposer qu'une fois que tous les nœuds légitimes ont adopté la même couleur, l'attaque de l'adversaire se termine puisqu'il serait irréaliste de la poursuivre.

### 2020-11-15 sections/evaluation_fr.tex
Relecture finale

L'expérience suivante place le système dans l'émulation d'un scénario géo-répliqué, modélisé sur le même scénario
détaillé dans un travail préliminaire~\cite{GiladHMVZ17}.
Nous avons sélectionné 20 villes majeures qui semblent être localisées à proximité d'un nombre conséquent de noeuds
Bitcoin joignables, d'après~\cite{bitnodes2018}. Ces villes couvrent l'Amérique du Nord, l'Europe, l'Asie occidentale,
l'Asie orientale, l'Océanie, et incluent également les 10 villes où l'on trouve le plus grand nombre de noeuds
joignables. Nous utilisons les données de latence obtenues depuis~\cite{wondernetworkping2018} et nous émulons
la latence des paquets réseau dans le noyau Linux en utilisant les commandes \texttt{tc} et \texttt{netem}.
2000 noeuds sont distribués équitablement parmi toutes les villes, sans émuler de latence supplémentaire entre les
noeuds d'une même ville. Comme pour l'évaluation d'Algorand, nous limitons aussi la bande passante par processus
à 20 mégabits par seconde dans le but de simuler des paramètres à l'échelle d'internet d'un réseau comportant de
nombreux liens. Nous assignons ensuite un processus client à chaque ville, qui génère 400 transactions sortantes
par ville à tout moment.

@@

En conséquent, nous choisissons Algorand et Conflux pour notre étude comparative. Algorand, Conflux et Avalanche
sont tous fondamentalement différents dans leur conception. L'algorithme de consensus par comité
d'Algorand repose sur un accord byzantin basé sur un quorum, et Conflux supplémente le consensus de Nakamoto par une
structure de type Graphe Acyclique Orienté (DAG) pour permettre un meilleur débit, tandis qu'Avalanche appartient à
une nouvelle famille de protocoles basés sur la méta-stabilité. Par ailleurs, nous utilisons
Bitcoin~\cite{nakamoto2008bitcoin} comme base technique.

>>>>

L'expérience suivante place le système dans l'émulation d'un scénario géo-répliqué, modélisé sur le même scénario
détaillé dans un travail préliminaire~\cite{GiladHMVZ17}.
Nous avons sélectionné 20 grandes villes qui semblent être localisées à proximité d'un nombre conséquent de noeuds
Bitcoin joignables, d'après~\cite{bitnodes2018}. Ces villes couvrent l'Amérique du Nord, l'Europe, l'Asie occidentale,
l'Asie orientale, l'Océanie, et incluent également les 10 villes où l'on trouve le plus grand nombre de noeuds
joignables. Nous utilisons les données de latence obtenues depuis~\cite{wondernetworkping2018} et nous émulons
la latence des paquets réseau dans le noyau Linux en utilisant les commandes \texttt{tc} et \texttt{netem}.
2000 noeuds sont distribués équitablement parmi toutes les villes, sans émuler de latence supplémentaire entre les
noeuds d'une même ville. Comme pour l'évaluation d'Algorand, nous limitons aussi la bande passante par processus
à 20 mégabits par seconde dans le but de simuler des paramètres à l'échelle d'internet d'un réseau comportant de
nombreux liens. Nous assignons ensuite un processus client à chaque ville, qui génère 400 transactions sortantes
par ville à tout moment.

@@

En conséquent, nous choisissons Algorand et Conflux pour notre étude comparative. Algorand, Conflux et Avalanche
sont tous fondamentalement différents dans leur conception. L'algorithme de consensus par comité
d'Algorand repose sur un accord byzantin basé sur un quorum, et Conflux supplémente le consensus de Nakamoto par une
structure de type graphe orienté acyclique (DAG) pour permettre un meilleur débit, tandis qu'Avalanche appartient à
une nouvelle famille de protocoles basés sur la méta-stabilité. Par ailleurs, nous utilisons
Bitcoin~\cite{nakamoto2008bitcoin} comme base technique.
